Repository: Aimerik/HanWen
Catalog: l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: zh

source: AI Configuration
zh: 电脑（AI）设置

source: OK
zh: 确定

source: AI will be disabled for this player.
zh: 此玩家禁用电脑。

source: AI Behavior
zh: 电脑性能

source: AI Difficulty
zh: 电脑难度

# ai
source: None
zh: 无

source: AI Player
zh: 电脑玩家

source: Yes
zh: 是

source: No
zh: 否

# settings value
source: Unknown
zh: 未知

# Match settings tab name
source: Map
zh: 地图

# Match settings tab name
source: Player
zh: 玩家

# Match settings tab name
source: Game Type
zh: 游戏类型

source: Configure AI: %(description)s.
zh: 配置AI：%(description)s。

source: Select player.
zh: 选择玩家

source: AI: %(ai)s
zh: 电脑: %(ai)s

source: Unassigned
zh: 未指定

source: Choose the civilization for this player.
zh: 为此玩家选择文明

# civilization
source: Random
zh: 随机

source: Picks one civilization at random when the game starts.
zh: 当游戏开始时，随机挑选一个文明。

source: Pick a color.
zh: 选择一种颜色。

source: Select player's team.
zh: 选择玩家的组队

# team
source: None
zh: 无

source: Player Name
zh: 玩家名字

source: Color
zh: 色彩

source: Player Placement
zh: 玩家位置

source: Civilization
zh: 文明

source: Team
zh: 组队

source: Browse Maps
zh: 浏览地图

source: Press %(hotkey)s to view the list of available maps.
zh: 按 %(hotkey)s 查看可用地图列表。

source: Cheats
zh: 作弊

source: Toggle the usability of cheats.
zh: 允许使用秘籍.

source: Explored Map
zh: 显示地貌

source: Toggle explored map (see initial map).
zh: 开局时消除黑雾，显示地貌。

source: Last Man Standing
zh: 直至一人

source: Toggle whether the last remaining player or the last remaining set of allies wins.
zh: 在击败敌人后，团队中尚未出局的玩家将反目成仇，相互厮杀直到决出唯一的胜者。

source: Teams Locked
zh: 锁定团队

source: Toggle locked teams.
zh: 开启团队锁定。

source: Nomad
zh: 游牧

source: In Nomad mode, players start with only few units and have to find a suitable place to build their city. Ceasefire is recommended.
zh: 在游牧模式下，玩家从少数单位开局并需要找到一个合适的地方来建造他们的城邑。 建议休战。

source: Rated Game
zh: 排位赛

source: Toggle if this game will be rated for the leaderboard.
zh: 切换本比赛是否算入排位。

source: Hero Garrison
zh: 英雄驻军

source: Toggle whether heroes can be garrisoned.
zh: 切换英雄是否可以驻守。

source: Revealed Map
zh: 完全显示

source: Toggle revealed map (see everything).
zh: 游戏中消除黑雾和迷雾，显示所有地貌和动作。

source: Disable Spies
zh: 禁用间谍

source: Disable spies during the game.
zh: 游戏中禁用间谍。

source: Disable Treasures
zh: 取消宝藏

source: Do not add treasures to the map.
zh: 不要在地图上添加宝藏。

source: World population
zh: 世界人口

source: When checked the Population Cap will be evenly distributed over all living players.
zh: 选中此项后，人口上限将均分给所有玩家。

source: Biome
zh: 生物群系

source: Select the flora and fauna.
zh: 选择动植物群落

# biome
source: Random
zh: 随机

source: Pick a biome at random.
zh: 随机选择生物群落。

source: Daytime
zh: 白天

source: Select whether the match takes place at daylight or night.
zh: 选择竞赛发生在白天或晚上

# daytime selection
source: Random
zh: 随机

# daytime selection
source: Randomly pick a time of the day.
zh: 随机选择时间

source: Game Speed
zh: 游戏速度

source: Select game speed.
zh: 选择游戏速度。

source: Landscape
zh: 景观

source: Select one of the landscapes of this map.
zh: 选择地图的景观

# landscape selection
source: Random Land or Naval
zh: 随机陆地或海战

# landscape selection
source: Select a random land or naval map generation.
zh: 随机产生陆地或海战地图

# landscape selection
source: Random Land
zh: 随机陆地

# landscape selection
source: Select a random land map generation.
zh: 随机产生陆地地图

# landscape selection
source: Random Naval
zh: 随机海战

# landscape selection
source: Select a random naval map generation.
zh: 随机产生海战地图

source: Map Filter
zh: 地图筛选器

source: Select a map filter.
zh: 选择一个地图筛选器.

source: Select Map
zh: 选择地图

source: Select a map to play on.
zh: 选择一个地图来开始游戏.

# map selection
source: Random
zh: 随机

source: Pick any of the given maps at random.
zh: 随机选择地图

source: Map Size
zh: 地图尺寸

source: Select map size. (Larger sizes may reduce performance.)
zh: 选择地图大小. (大的地图可能会影响性能)

source: Map Type
zh: 地图类型

source: Select a map type.
zh: 选择一个地图类型.

source: Number of Players
zh: 玩家数

source: Select number of players.
zh: 选择玩家数量

source: Population Cap
zh: 人口上限

source: Select population limit.
zh: 选择人口上限

# population limit
source: Per Player
zh: 每一位玩家

source: Warning: There might be performance issues if all %(players)s players reach %(popCap)s population.
zh: 警告：当所有的%(players)s玩家都到达人口上限%(popCap)s时，会有性能问题

source: Starting Resources
zh: 初始资源

source: Select the game's starting resources.
zh: 选择游戏初始资源。

source: Initial amount of each resource: %(resources)s.
zh: 初始资源数%(resources)s

# starting resources
source: Per Player
zh: 每一位玩家

source: Team Placement
zh: 分隊配制

source: Select one of the starting position patterns of this map.
zh: 选择開始時地图的位置布局

# team placement
source: Random
zh: 随机

# team placement
source: Select a random team placement pattern when starting the game.
zh: 选择遊戲開始時随机分隊布局

# team placement
source: Circle
zh: 圓形

source: Allied players are grouped and placed with opposing players on one circle spanning the map.
zh: 同盟玩家和敵對玩家聚集出現並環形布局於地图中

# team placement
source: Line
zh: 线

source: Allied players are placed in a linear pattern.
zh: 布局同盟玩家在ㄧ条线上

# team placement
source: Random Group
zh: 随机聚集

source: Allied players are grouped, but otherwise placed randomly on the map.
zh: 聚集同盟玩家，但随机放置在地图中

# team placement
source: Stronghold
zh: 堡垒

source: Allied players are grouped in one random place of the map.
zh: 同盟玩家聚集出現於随机的地图上

source: Difficulty
zh: 难度

source: Select the difficulty of this scenario.
zh: 选择这一场景的难度。

source: World Population Cap
zh: 世界人口上限

source: Select world population limit.
zh: 选择世界人口上限。

source: Warning: There might be performance issues if %(popCap)s population is reached.
zh: 警告：到达人口上限%(popCap)s时，可能会出现性能问题。

source: Ceasefire
zh: 休战

source: Set time where no attacks are possible.
zh: 在没有攻击时设置时间是可能的。

# ceasefire
source: No ceasefire
zh: 无休战

# ceasefire
source: %(minutes)s minute
zh: 分钟

source: Relic Count
zh: 遗体数

source: %(number)s relic
zh: %(number)s遗体

source: Total number of relics spawned on the map. Relic victory is most realistic with only one or two relics. With greater numbers, the relics are important to capture to receive aura bonuses.
zh: 地图上的遗体总数。如果地图上仅有一两辆承载遗体的灵车，玩家就要为达成模式胜利而激烈争夺。如果地图上有许多辆灵车，那么玩家比起控制所有遗体达成模式胜利，不如利用手上遗体的增益争取普通胜利。

source: Relic Duration
zh: 遗体持有时长

source: Minutes until the player has achieved Relic Victory.
zh: 距离玩家获得遗体胜利只剩数分钟。

# victory duration
source: %(min)s minute
zh: %(min)s分钟

# victory duration
source: Immediate Victory.
zh: 立即获胜

source: Sea Level Rise Time
zh: 海平面上升时间

source: Set the time when the water will start to rise.
zh: 设定水上升的时间

# sea level rise time
source: %(minutes)s minute
zh: %(minutes)s分钟

source: Wonder Duration
zh: 奇迹保持时长

source: Minutes until the player has achieved Wonder Victory
zh: 距离玩家获得奇观胜利的剩余分钟

source: Back
zh: 后退

source: Return to the lobby.
zh: 返回大厅。

source: Return to the main menu.
zh: 返回到主菜单.

source: %(hotkey_civinfo)s / %(hotkey_structree)s: View Civilization Overview / Structure Tree Last opened will be reopened on click.
zh: %(hotkey_civinfo)s / %(hotkey_structree)s: 查看历史/ 建筑树 将重新打开上次记录。

source: Show the multiplayer lobby in a dialog window.
zh: 在对话框窗口中显示多人游戏大厅

source: I'm ready
zh: 准备好了

source: Stay ready
zh: 保持就绪

source: I'm not ready!
zh: 我还没准备好 ！

source: State that you are ready to play.
zh: 表明你准备就绪。

source: Stay ready even when the game settings change.
zh: 保持就绪即使游戏设置更改。

source: State that you are not ready to play.
zh: 表明你未准备就绪。

source: Reset any civilizations that have been selected to the default (random).
zh: 已选择的文明重置为默认（随机）。

source: Reset all teams to the default.
zh: 将所有团队重置为默认值。

source: Start Game!
zh: 开始游戏!

source: Start a new game with the current settings.
zh: 使用当前的设置开始一局新游戏.

source: Start a new game with the current settings (disabled until all players are ready).
zh: 使用当前的设置开始一局新游戏。(禁用直到所有玩家准备好)

source: Press %(hotkey)s to autocomplete player names or settings.
zh: 按下%(hotkey)s后，自动完成昵称或设置。

source: Unknown Player
zh: 未知玩家

source: %(username)s has joined
zh: %(username)s 已加入

source: %(username)s has left
zh: %(username)s 已离开

source: %(username)s has been kicked
zh: %(username)s 被踢

source: %(username)s has been banned
zh: %(username)s 被禁

source: * %(username)s is not ready.
zh: * %(username)s 未准备完成.

source: * %(username)s is ready!
zh: * %(username)s 就绪!

source: Game settings have been changed
zh: 游戏设置已更改

source: Send
zh: 发送

source: Cheats enabled.
zh: 启用秘籍。

source: Rated game.
zh: 排位赛

source: Click to toggle the %(name)s settings tab.
zh: 点击切换%(name)s设置选项卡。

source: Press %(hotkey)s to move to the next settings tab.
zh: 使用%(hotkey)s移至下一个选项卡。

source: Press %(hotkey)s to move to the previous settings tab.
zh: 使用%(hotkey)s移至上一个选项卡。

source: Click to view the list of available maps.
zh: 点击查看可用地图列表。

source: Show this message in the future.
zh: 稍后显示此消息

source: Loading
zh: 加载中

source: Loading map data. Please wait…
zh: 正在加载地图。请稍等...

source: Match Setup
zh: 竞赛设置

source: %(name)s's game
zh: %(name)s的游戏

source: Please enter a valid server name.
zh: 请输入一个可用的服务器名称。

source: Server port number must be between %(min)s and %(max)s.
zh: 服务器端口必须在%(min)s和%(max)s之间。

source: Connecting to server...
zh: 正在连接服务器...

source: Server is not running.
zh: 服务器未运行。

source: Password is invalid.
zh: 密码无效。

source: You have been banned.
zh: 你被禁了。

source: \[Invalid value %(reason)s]
zh: \[无效值 %(reason)s]

source: Failed to connect to the server.
zh: 无法连接到服务器。

source: Connection failed
zh: 连接失败

source: Net message: %(message)s
zh: 网络信息: %(message)s

source: Registering with server...
zh: 正在注册...

source: Game has already started, rejoining...
zh: 游戏已经开始，正在重新加入...

source: Game name already in use.
zh: 游戏名称现正被使用中。

source: Cannot host game: %(message)s.
zh: 不能承载游戏 : %(message)s。

source: Error
zh: 错误

source: Cannot join game: %(message)s.
zh: 无法加入游戏 : %(message)s。

source: %(playername)s's game
zh: %(playername)s 的游戏

source: Multiplayer
zh: 多人对战

source: Joining an existing game.
zh: 加入游戏.

source: Player Name:
zh: 玩家昵称：

source: Server Hostname or IP:
zh: 主机名或IP:

source: Server Port:
zh: 服务器端口：

source: Set up your server to host.
zh: 设成主机

source: Server Name:
zh: 服务器名称：

source: Server Password:
zh: 服务器密码:

source: Use STUN to work around firewalls
zh: 使用STUN解决防火墙问题

source: Continue
zh: 继续

source: Cancel
zh: 取消

source: Password:
zh: 密码：

source: Confirm
zh: 确认

source: Leave blank to use the default port.
zh: 留空白以使用默认端口。

source: Leave blank to not require it.
zh: 留空。

source: Generating “%(map)s”
zh: 正在产生「%(map)s」

source: Loading “%(map)s”
zh: 正在载入 「%(map)s」

source: “Zeus \[…] established his law: wisdom comes through suffering. \[…] So men against their will learn to practice moderation. \[…] Such grace is harsh and violent.” \n— Aeschylus (“Agamemnon”, 176–183)
zh: 宙斯建立他的律法:智慧源于苦难......因此，反对他们的人将学会节制......这种恩典是残酷和暴力的。——埃斯库罗斯 （《阿伽门农》176-183）

source: “She \[Helen] brought to Ilium her dowry, destruction.” \n— Aeschylus (“Agamemnon”, 406)
zh: 她（海伦）带给特洛伊唯一的嫁妆,就只有毁灭而已。——埃斯库罗斯（《阿伽门农》406）

source: “In every tyrant's heart there springs in the end this poison, that he cannot trust a friend.” \n— Aeschylus (“Prometheus Bound”, 224–225)
zh: 每个暴君的心里都有毒药,所以他无法相信朋友。 —— 埃斯库罗斯（《被缚的普罗米修斯》, 224-225）

source: “Time in the long run teaches all things.” \n— Aeschylus (“Prometheus Bound”, 981)
zh: 时间可以教你一切。 ——埃斯库罗斯（《被缚的普罗米修斯》, 981）

source: “His resolve is not to seem, but to be, the best.” \n— Aeschylus (“Seven Against Thebes”, 592)
zh: 他的决心不是看上去是最好的，而是要成为最好的。——埃斯库罗斯(《七将攻忒拜(底比斯)》，592)

source: “A prosperous fool is a grievous burden.” \n— Aeschylus (fragment 383)
zh: 一个好运的傻瓜是沉重的负担。 ——埃斯库罗斯（残片 383）

source: “The gods help those that help themselves.” \n— Aesop (“Hercules and the Wagoner”)
zh: 自助者，天助之。 ——伊索(《大力神和车夫》)

source: “It is thrifty to prepare today for the wants of tomorrow.” \n— Aesop (“The Ant and the Grasshopper”)
zh: 未雨绸缪，才能防患于未然。 —— 伊索 《蚂蚁与蚱蜢》

source: “Union gives strength.” \n— Aesop (“The Bundle of Sticks”)
zh: 团结就是力量。 ——伊索 《一捆木棍》

source: “Never trust advice from a man in the throes of his own difficulty.” \n— Aesop (“The Fox and the Goat”)
zh: 不要相信还深陷在自己困境中的人的建议。 —— 伊索，《狐狸与山羊》

source: “Familiarity breeds contempt; acquaintance softens prejudices.” \n— Aesop (“The Fox and the Lion”)
zh: 亲不敬，熟生蔑，狎生慢。 —— 伊索，《狐狸与狮子》

source: “Self-conceit may lead to self-destruction.” \n— Aesop (“The Frog and the Ox”)
zh: 自负可能会招致自我毁灭。 —— 伊索，《青蛙与公牛》

source: “Slow and steady wins the race.” \n— Aesop (“The Hare and the Tortoise”)
zh: 不疾不徐，稳中求胜。 —— 伊索，《龟兔赛跑》

source: “Better be wise by the misfortunes of others than by your own.” \n— Aesop (“The Lion, the Ass, and the Fox Hunting”)
zh: 对人类来说，别人的不幸是前车之鉴.——伊索（《狮子、驴子和狐狸》）

source: “Enemies' promises were made to be broken.” \n— Aesop (“The Nurse and the Wolf”)
zh: 敌人注定言而无信。 —— 伊索，《护士和狼》

source: “Any excuse will serve a tyrant.” \n— Aesop (“The Wolf and the Lamb”)
zh: 欲加之罪，何患无辞。 —— 伊索，《狼与羔羊》

source: “If I have done anything noble, that is a sufficient memorial; if I have not, all the statues in the world will not preserve my memory.” \n— Agesilaus II of Sparta (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 215a)
zh: 如果我有做过任何高尚的事情，那充分值得纪念；如果我没有做过啥高尚的事情，世界上所有的雕像都不会记住我所做过的事情。——拉栖代孟二世(普鲁塔克，《拉栖代孟人的语录•莫拉利亚》，第十六章215a)

source: “Spartans do not ask how many, only where the enemy are.” \n— Agis II of Sparta (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 215d)
zh: 拉栖代孟人不会问敌人有多少,只会问敌人在哪里。——拉栖代孟的阿基斯二世 （普魯塔克,《道德小品》,第十六卷，“拉栖代孟语录” 215d）

source: “Weep not for me, as I suffer unjustly, I am in a happier situation than my murderers.” \n— Agis IV of Sparta upon seeing one of his executioners cry (Plutarch, “Parallel Lives”, “Agis”, sec. 20)
zh: 不要为我遭受的不公就为我流泪，我比侵略者们处在一个更加幸福的境遇里。 ——拉栖代孟的阿吉斯四世，看到一个刽子手哭了。（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 阿吉斯》，第20节)

source: “Sex and sleep alone make me conscious that I am mortal.” \n— Alexander the Great (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 22)
zh: 性交和睡眠让我意识到自己是凡人。——亚历山大国王(普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 亚历山大》，22 节)

source: “It is very servile to live in luxury, but very royal to toil. \[…] Don't you know that the end and object of conquest is to avoid the vices and infirmities of the subdued?” \n— Alexander the Great (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 40)
zh: 奢侈的生活是卑微的，辛苦的工作是高贵的。难道你不知道征服的结束和目的是为了避免被征服者的恶习和弱点吗？ ——亚历山大国王（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 亚历山大》，40 节)

source: “Glorious are the deeds of those who undergo labor and run the risk of danger; and it is delightful to live a life of valor and to die leaving behind immortal glory.” \n— Alexander the Great, addressing his troops (Arrian, “The Anabasis of Alexander”, 5.26)
zh: 那些经历劳动并冒着危险的人的行为是光荣的；活得勇敢而死却留下不朽的荣耀是令人愉快的。——亚历山大国王，对他的军队发表演说（阿德里安，《亚历山大的安纳巴西斯》5.26）

source: “I for one think that to a brave man there is no end to labors except the labors themselves, provided they lead to glorious achievements.” \n— Alexander the Great, addressing his troops (Arrian, “The Anabasis of Alexander”, 5.26)
zh: 我认为，对于一个勇敢的人来说，劳动是没有尽头的，只要劳动本身能带来辉煌的成就。——亚历山大国王对他的军队发表讲话（阿德里安，《亚历山大的阿纳巴西斯》，5.26）

source: “If I were not Alexander, I should wish to be Diogenes \[of Sinope].” \n— Alexander the Great, impressed by the simplicity of the philosopher he had met (Plutarch, “Moralia”, “On the Fortunes of Alexander the Great”, 332a–b)
zh: 如果我不是亚历山大，我希望成为（锡诺普的）狄奥奇尼斯。——亚历山大国王，对他所见过的哲学家的朴素印象深刻( 普卢塔克，《莫拉莉亚》，第二十二卷。《亚历山大国王的命运》，332 a-b)

source: “To the strongest!” \n— Alexander the Great, on his death bed, when asked who should succeed him as king (Arrian, “The Anabasis of Alexander”, 7.26)
zh: “选最强者！”——亚历山大国王在临终时，当被问到谁应该接替他成为国王时(阿德里安，《亚历山大的阿纳巴西斯》，7.26)

source: “I do not steal victory.” \n— Alexander the Great, when suggested to raid the Persians at night (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 31)
zh: 我不窃取胜利。——亚历山大国王，当被建议在夜间袭击波斯人时(普鲁塔克，《希腊罗马名人传•亚历山大》31 节)

source: “Written laws are like spiders' webs; they will catch, it is true, the weak and poor, but will be torn in pieces by the rich and powerful.” \n— Anacharsis (Plutarch, “Parallel Lives”, “Solon”, sec. 5)
zh: 成文的法律就像蜘蛛的网；它们确实会抓住弱者和穷人，但会被富人和强者撕成碎片。——阿纳查西斯(普鲁塔克，《希腊罗马名人传•梭伦》，第 5 节)

source: “The agora is an established place for men to cheat one another, and behave covetously.” \n— Anacharsis, a Scythian philosopher who traveled to Greece (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Anacharsis”, sec. 5)
zh: 集市是男人互相欺骗、贪得无厌的地方。——斯基提亚哲学家阿纳查西斯，于希腊之行(第欧根尼·拉尔修，《无政府主义•杰出哲学家的生活与意见》，第5卷)

source: “It was not by taking care of the fields, but of ourselves, that we acquired those fields.” \n— Anaxandridas II of Sparta (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 217a)
zh: 我们得到这些田地，不是靠照顾田地，而是靠照顾我们自己。——拉栖代孟的阿纳克桑丹斯二世(普鲁塔克，《莫拉利亚》，第十六章)《拉栖代孟人的语录》，217a)

source: “States are doomed when they are unable to distinguish good men from bad.” \n— Antisthenes (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Antisthenes”, sec. 5)
zh: 当政府不能够从坏人中区分出好人来，那么政府注定失败。——安提斯提尼(第欧根尼·拉尔修斯，《杰出哲学家的生活和观点》，安提斯提尼斯，第5卷)

source: “The fox knows many tricks; the hedgehog one good one.” \n— Archilochus (fragment 201)
zh: 狐狸诡计多端；而刺猬只有唯一手段。——阿尔基洛科斯（片段 201）

source: “Give me a place to stand, and I shall move the world.” \n— Archimedes, on his usage of the lever (Diodorus Siculus, “The Library of History”, fragments of book XXVI, sec. 18)
zh: 给我一个支点，我能撬动地球。——阿基米德，如何使用杠杆(狄奥多罗斯·西库罗斯，《历史图书馆》，第二十六卷，第18卷)

source: “It is from their foes, not their friends, that cities learn the lesson of building high walls and ships of war.” \n— Aristophanes (“Birds”)
zh: 城邦从他们的敌人那里中学到建造高墙和战船，而不是从朋友那里。 ——阿里斯托芬，《鸟》

source: “It is obligatory, especially for a philosopher, to sacrifice even one's closest personal ties in defense of the truth.” \n— Aristotle (“Nicomachean Ethics”, I. 1096a.11)
zh: 为了捍卫真理而牺牲自己最亲密的私人关系，这是义不容辞的，尤其是对哲学家而言。——亚里士多德(《尼各马可伦理学》，第一卷 1096 a.11 )

source: “Happiness depends on leisure; for we are busy to have leisure, and make war to live in peace.” \n— Aristotle (“Nicomachean Ethics”, X. 1177b.4)
zh: 幸福取决于闲暇；因为因为忙碌就是为了闲暇，就像打仗是为了和平。——亚里士多德(《尼各马可伦理学》，第十卷 1177b .4)

source: “Man is by nature a political animal.” \n— Aristotle (“Politics”, I. 1253a.2)
zh: 人天生就是政治动物。——亚里士多德(《政治学》，第一卷 1253a.2)

source: “Both oligarch and tyrant mistrust the people, and therefore deprive them of their arms.” \n— Aristotle (“Politics, V. 1311a.11)
zh: 寡头和暴君都不信任人民，因此剥夺了他们的武器。——亚里士多德(《政治学》，第1311a.11节)

source: “I have gained this by philosophy: that I do without being commanded what others do only from fear of the law.” \n— Aristotle (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Aristotle”, sec. 20)
zh: 我从哲学中获得了这个道理:我没有被命令做什么，其他人那么做只是因为害怕法律。——亚里士多德(第欧根尼·拉尔修斯，《杰出哲学家的生活和观点》，亚里士多德，第20卷)

source: “I count him braver who overcomes his desires than him who conquers his enemies, for the hardest victory is over the self.” \n— Aristotle (Stobaeus, “Florilegium”, 223)
zh: 我认为战胜欲望的人比战胜敌人的人更勇敢，因为最艰难的胜利是战胜自我。——亚里士多德(Stobaeus，“Florilegium”，223)

source: “Alexander himself, plagued by thirst, with great pain and difficulty nevertheless led the army on foot \[…]. At this time a few of the light-armed soldiers \[…] found some water \[…], poured the water into a helmet and carried it to him. He took it, and commending the men who brought it, immediately poured it upon the ground in the sight of all.” \n— Arrian about Alexander's march through the Gedrosian desert (“The Anabasis of Alexander”, 6.26)
zh: 亚历山大本人饱受干渴之苦，痛苦而艰难，但他还是带领军队徒步前进。这时，几个轻装上阵的士兵发现了一些水，他们把水倒进一个头盔，把头盔拿给国王。亚历山大接过来，称赞那些人，就在众人眼前将它倒在地上。——关于亚历山大穿过格德罗斯沙漠的旅程(《亚历山大的安纳巴西斯》，6.26)

source: “Thrusting his spear into Mithridates' face, he \[Alexander] hurled him to the ground. Then Rhoesaces \[a Persian] \[…] struck him on the head with his sword. \[…] Alexander hurled him too to the ground, piercing with his lance through his breastplate into his chest. Sphithridates \[a Persian] had already raised his sword against Alexander from behind when Clitus \[…] cut his arm off.” \n— Arrian about the Battle of the Granicus (“The Anabasis of Alexander”, 1.15)
zh: 他把矛刺入米特拉达梯的脸，把他摔在地上。然后，罗萨西斯(一个波斯人)用他的剑打了他的头。亚历山大也把他摔在地上，用矛刺穿他的铠甲，刺进他的胸膛。一个波斯人从背后举起剑来攻击亚历山大，克利特斯斩断了他的手臂。——阿里安关于格拉纳克斯战役(《亚历山大的阿那巴西斯》，1.15)

source: “Let every man remind their descendants that they also are soldiers who must not desert the ranks of their ancestors, or retreat out of cowardice.” \n— Aspasia (Plato, “Menexenus”, 246b)
zh: 让每个人都提醒他们的后代，他们也是军人，不应抛弃祖先的队伍，也不应因怯懦而退却。——Aspasia (柏拉图，《Menexenus》，246b)

source: “Quintilius Varus, give me back my legions!” \n— Augustus, after three legions were annihilated in the Battle of the Teutoburg Forest (Suetonius, “Divus Augustus”, sec. 23)
zh: 昆提利乌斯·瓦鲁斯，把我的军团还给我！——奥古斯都，三支军团在条顿堡森林之战中被歼灭后(苏埃托尼乌斯，《奥古斯都》，第23节)

source: “In my nineteenth year, on my own initiative and at my own expense, I raised an army with which I liberated the state, which was oppressed by the tyranny of a faction.” \n— Augustus, in his autobiography (“Res Gestae Divi Augusti”, sec. 1)
zh: 在我十九岁的时候，我主动地、自费地组建了一支军队，用它解放了那个受到派系暴政压迫的国家。——奥古斯都，在他的自传("Res Gestae Divi Augusti"，第1节)

source: “Wars, both civil and foreign, I waged throughout the world, on sea and land, and when victorious I spared all citizens who sued for pardon. The foreign nations which could with safety be pardoned I preferred to save rather than to destroy.” \n— Augustus, in his autobiography (“Res Gestae Divi Augusti”, sec. 3)
zh: 无论内外，无论海陆，我在世界各地进行着战争，当胜利时，我赦免了所有请求赦免的公民。那些能得到安全赦免的外国，我宁愿拯救而不愿毁灭。——奥古斯都，在他的自传("Res Gestae Divi Augusti"，第3节)

source: “Choose the course which you adopt with deliberation; but when you have adopted it, then persevere in it with firmness.” \n— Bias of Priene (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Bias”, sec. 5)
zh: 你们应当慎重选择所选择的道路。一旦既行了，就要恒心忍耐。——《普里尼的偏见》(第欧根尼·拉尔修，《杰出哲学家的生活和观点》，第5卷)

source: “How stupid it was for the king to tear out his hair in grief, as if baldness were a cure for sorrow.” \n— Bion of Borysthenes (Cicero, “Tusculan Disputations”, III. 26)
zh: 国王悲伤时扯下自己的头发，就好像秃顶可以治愈悲伤一样，这是多么愚蠢啊！——《伯利斯提尼的比昂》(西塞罗，《塔斯库兰之争》第三卷)。26)

source: “He has not acquired a fortune; the fortune has acquired him.” \n— Bion of Borysthenes, referring to a wealthy miser (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Bion”, sec. 50)
zh: 你们应当慎重选择所选择的道路。但你们既行了，就要恒心忍耐。——《普里尼的偏见》(第欧根尼·拉尔修，《哲人言行录》，第 50 节)

source: “Woe to the Defeated!” \n— Brennus, Gaulish chieftain who had seized Rome (with the exception of a garrison on Capitoline Hill). When Camillus arrived from Veii and besieged him, he negotiated his withdrawal for 1000 pounds of gold, but not without using false weights and adding the weight of his sword on the scale when the Romans complained (Polybius, “Histories”, II. 18)
zh: “战败者无权讨价还价！ 高卢酋长布伦努斯占领了卡皮托林内城之外的罗马城，在卡米洛斯带领罗马援军来到前，布伦努斯要求内城内的罗马人投降并缴纳一千磅黄金的赔款，并在黄金称重时给砝码做了手脚，当罗马人质疑砝码有问题时，他拔出佩剑丢进秤盘，随后说出了那载于史册的名句。

source: “Robbery, slaughter, plunder, they \[the Romans] deceivingly name empire; they make a wasteland and call it peace.” \n— Calgacus, Caledonian chieftain in a speech before the Battle of Mons Graupius (Tacitus, “Agricola”, 30)
zh: 掠夺，屠杀，他们（罗马人）将所到之处化为废墟，却称之为和平。——喀里多尼亚酋长卡尔加克斯，在格劳庇乌山战役前的一次演讲中

source: “Set a thief to catch a thief.” \n— Callimachus (“Epigrams”, 44)
zh: 以盗治盗。——卡利马科斯

source: “All mankind rules its women, and we rule all mankind, but our women rule us.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Romans”, 198e)
zh: 所有男人控制着他们的女人，我们统治所有的男人，但我们的女人统治着我们。 ——老加图

source: “The worst ruler is one who cannot rule himself.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Romans”, 198f)
zh: 最坏的统治者就是不自律的人。——老加图

source: “Wise men learn more from fools than fools from the wise.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Parallel Lives”, “Cato the Elder”, sec. 9)
zh: 智者从愚者处学到的比愚者从智者处学到的多。——老加图

source: “Moreover, I consider that Carthage should be destroyed.” \n— Cato the Elder, who ended all speeches in his later life with this statement (Plutarch, “Parallel Lives”, “Cato the Elder”, sec. 27)
zh: 迦太基必须毁灭 ——老加图。（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 老加图 》，第27 节）

source: “If a king is energetic, his subjects will be equally energetic.” \n— Chanakya (“Arthashastra”, I. “Concerning Discipline”, chapter 19)
zh: 如果国王充满活力，则他的人民也将充满活力。——考底利耶
